---
date: 2020-11-02
title: "墨城往事（二）"
draft: True
---

> 上篇见 [《墨城往事（一）》](Tales Of Ink City Part 1)
> 下篇见 [《墨城往事（三）》](Tales Of Ink City Part 3)

## 16

“我去她大爷的……要不是当时老高进来了，老子铁定提起板凳就往她脸上砸……”

“得了吧哥，你又不打女生。”

“……那，吓也给她吓尿了……”

皮猴儿悠闲的吐着烟，暗自觉得好笑。

七班那女生有点儿意思，看着乖，没想到是个有种的。

他坐在墙头和谢北辰抽完了半包烟，他哥还一直骂骂咧咧，看来那句“傻了吧唧”是把他哥们儿气得够呛。

谁让你先说人家来着。

兔子急了还咬人呢，这不，遇上个牙口好的主儿。

“这女的也太记仇了……”

“……”

“老子才不吃这个哑巴亏。”

“……”

谢北辰从墙头上跳下，冲皮猴儿招手：

“下来。”

“怎么的哥？”

他下了墙，谢北辰低声在他耳边如此这般一番。

“这？……这不好吧？”

“你他娘的不是说你百步穿杨，敢情都是蒙老子的？”

“可打了监控器，我没钱赔啊～”他哭丧着一张脸，觉得这个主意不好。

“老子有钱，紧紧裤腰带够供你上大学了。”

“……”

谢北辰嫌他啰嗦，一把搂过他的脖子，边走又边如此这般的做了计划。

墨城高中的公告栏周围，只有一个监控探头。

公告栏有些年头了，木质的材料，没有加玻璃框，平常都贴一些通知，喜报嘉奖什么的。

像他这样的差生，从来不关心里面贴的是啥，反正那些光宗耀祖的事和都和他没有关系。

所以他很诧异，谢北辰是怎么注意到公告栏里有高一年级十佳团员名单的？何况那些一寸照片那么小，他又是怎么发现黎晚晚的？

他辰哥让他把监控探头砸了，要给黎晚晚的照片儿上画个花脸。

说句良心话，皮猴儿觉得实在是有些小儿科。

并且还是风险很大的小儿科，如果被抓住，记大过算是轻的，搞不好学校报警呢？破坏公共设施电视上讲是要蹲局子的。

黎晚晚说得对，他辰哥有时候是傻了吧唧的。

就这智商，还有那么多女生为他疯魔。

“想什么呢？麻溜儿的～”谢北辰走在前面，不耐烦的回头催促。

死就死吧。

皮猴儿笑得很是凄惨。

我亲娘，

到底谁比谁记仇？

## 17

谢国强召集了家具厂的领导班子开会。

各个车间的主管加起来，好歹也有六七个人。

“谢老板，小辰还没来，打他电话不接……”

“不管那个兔崽子，我们开会。”

辉叔“诶～”的答应了一声，掀开自己的大瓷缸盖子，让几个主管给谢老板汇报工作。

他吹了吹茶叶沫子，琢磨着这少东家一大早的跑哪儿去了。

谢国强的生意多，不常待在墨城，家具厂都交给了儿子，让自己从旁协助，说白了和古时候的顾命大臣一样。

他说小辰不懂事，让自己多带带。

其实他看着谢北辰长大，这孩子是个什么样儿，除了谢国强，他心里最清楚。

从小没了妈，谢老板忙着生意东奔西跑的，学习不好也没人管。初中的时候和人打架，把对方头打破了，谢老板在外地回不来，还是他跑去学校给对方家长赔礼道歉。

那个时候小辰还没长个儿，从学校回来，他婆娘给煮了一碗清水面，小小一个人咬着牙吃，眼泪憋在眼睛里，愣是没掉下。

他还记得婆娘拿了碘酒出来，说要给手上破皮的地方上个药，这小子鼻子红红的，一抹嘴就跑了。

再大一些，辉叔就没见谢北辰再哭过。

七年前墨城招商引资，谢老板在这里拿地建厂，他举家跟着迁了过来，不知不觉日子竟也这么久了。

会开到一半儿，门被“哗”一声推开，谢北辰穿着拖鞋出现在门口，脸上有些倦色。

“干什么你？恁大个人了……不知道敲门？”谢国强出声吼道。

“着急开会……没注意细节……”他抱歉的笑笑，几个主管见惯不怪，重新低头在本上写东西，也没吱声。

辉叔给他使了个眼色，示意他坐在自己旁边。

谢国强剜了他一眼，清了清嗓子，过了好一会儿才继续会议。

“结款的事，就按刚才周会计说的办……”

“……”

“半成品仓库换阻燃液，把过程照片记录都做详细点，消防的打过招呼，别把这种小事儿不当事儿……”

“……”

“还有，安排工人去县医院体检的事，排好班，一个也不要落下，有什么问题要及早发现……”

“……”

谢北辰拿了本子在上面一二三的记着，辉叔余光瞧见他写得很认真。

这孩子平常没个正经样儿，喜欢和工人们泡在一起，看着吊儿郎当，但做起正事来却是不含糊的。

“还有什么？”谢国强环视了一圈。

“哦，后天商务局让去，说是企业座谈，交流意见……”辉叔差点儿忘了这茬，冷不丁想起来。

谢北辰忽然把字写歪了。

“哦，那就去吧，呃……减税的事儿，多给领导念叨念叨，还有扩建仓库……哭哭穷，后天我不在，你代表厂子去。”

辉叔记下了，说好。

“那个……”

众人看见谢北辰举手。

“我跟老辉叔一起去，成吗？”

谢国强有些纳闷，这小子又吃错什么药了，平日不是最不喜欢和政府的打交道吗？

他想了想，把茶杯盖上：

“你要去就去吧……，”他眼睛往下：“别给我穿着拖鞋去政府，懒懒散散的不像话……”

## 18

去商务局的那天清早，谢北辰拖了两个大行李箱去了厂区宿舍。

小武在床上睡得迷糊，揉揉惺忪的眼睛：

“辰哥？你干嘛呢？”

“都他娘的给老子起来，个个睡得跟猪一样……”

“……”

木头听见他们说话，动了动，缓缓坐起身，皮猴儿蒙着头没有反应，谢北辰见状踩上高低床给他屁股上来了一锤。

“哎哟～什么事啊？”皮猴儿大声哼哼：“着火啦？”

“闭上你丫那臭嘴，成心盼着厂子出事儿呢？”

皮猴儿慢慢睁开眼，和木头小武用同样的姿势瞧床底下站着的人，他俯下身打开行李箱，盖子如释重负的弹开，露出两堆堆成山样的衣服，五颜六色，乱花迷眼。

“爷爷我今天去商务局开会，来看看哪身儿符合爷的气质？”

“……”

三人同时重重倒下。

辰哥这脑子指不定是有点儿毛病。

小武盯着天花板，眼珠转了转，重新支了身体起来：

“辰哥，你是要去见小嫂子么？”

“……”

木头睁开了眼，皮猴儿平躺着笑露了牙。

“放屁，你……你他娘的耳朵聋了？”谢北辰不知怎么就结巴了一下，一条牛仔裤飞到了小武脸上。

“诶呀～”皮猴儿从高低床上爬下来，伸了个懒腰。

“小武你是不是傻？辰哥说了是要去开会，麻溜儿的下来，给我们太子爷好好参谋参谋，可别扫了咱们企业家的面儿……”

三人心照不宣，坐在小桌前看谢北辰捣鼓那两箱花花绿绿。

“这件怎么样？”

他拎起一件花衬衣，三人瘪嘴。

目光来回在三人脸上扫过，他对这种不认可自己审美水平的表情很是不满：

“木头，你觉得呢？”

木头张了张嘴。

“等会儿……”谢北辰想了想，“你就说两个字吧，多了老子也不爱听。”

木头低头沉思了下，说：

“托尼。”

“……”

小武和皮猴儿抿起了嘴，谢北辰脸色难看。

“……这件呢？……三个字？”

“……暴发户。”

他胸口起伏，愤愤的拿起另一件：

“再给你最后一次机会……，一个字，行，还是好？”

“……丑。”

“你他娘的……”

谢北辰感觉自尊心受到了极大的侮辱，伸手就要去抓木头的衣领，被小武和皮猴儿眼疾手快的架住了。

“别这样，哥，木头没睡醒呢～”

“你先歇会儿，让小武帮你看看，小武……快去找身儿精神的。”皮猴儿抱着谢北辰的胳膊，给小武使眼色。

木头压根儿就不怕，觉得没自己什么事了，转头跑去阳台刷牙洗脸，气得谢北辰七窍生烟。

小武蹲在地上，刨开行李箱里面那些碍眼的衣服，想找出一套素色的来。

说句实在话，辰哥好像总是对审美有什么误解，常常臭屁的说花衣服才能衬托出他气质出众，不是帅哥压根儿不敢穿。

他是长得好，但也禁不住这样自以为是的糟践。

要是谢老板知道他穿得像个七彩斑鸠似的去开会，回来那不得把他打成个瘸腿。

再说了，如果真的碰上小嫂子，人家怎么受得了这浓重的乡镇企业家气息。

小武扒拉了半天，终于拎出一套薄西装来，外面的塑封和衣架都没拆，因为谢北辰看不上，幸运的躺在箱底，比梅干菜似的那些花衣服平整许多。

“这个怎么样辰哥？”小武提着衣服问。

皮猴儿看了刚想点头，就听见谢北辰粗声粗气的说：

“丑，你成心涮老子呢？”

“我觉得挺好，哥你倒是试试，不好咱们再换嘛……”皮猴儿好言好语的哄着，把衣服接过来。

休闲款式，面料做工都不错，八成是谢老板以前买给太子爷的，被他这一顿冷眼，不到关键时刻还不见天日呢。

谢北辰心不甘情不愿的任由皮猴儿和小武给他找了件素净的内搭，又把西装袖子给拉拉平。

木头含着牙刷从阳台走进来，被眼前这人迷了眼。

肩宽腰窄，长身笔挺，他平日只觉得辰哥好看，现下穿了得体的衣服，简直比他女朋友粉的爱豆还要好看。

他呆呆的张着嘴，牙膏泡沫从嘴角流下来。

谢北辰感觉张不开手，走路也不利索，骂骂咧咧的问：

“难受死了，这他娘的……真的好看？”

“好看。”

三人异口同声。

“我觉得，里面还是穿那件蓝底叶子花的好。”

“没必要。”

三人再次同声，小武索性一屁股坐在行李盖上，没给他坚持自我的机会。

“你那屁股蛋子是铁做的吗？轻点儿，老子这些花衣服贵着呢……”

“麻溜儿出门吧哥，给小嫂子带好～”

“我带你大爷……”

小武抹了把汗，屁股底下这两箱骚浪，谁丑谁知道。

## 19

许是那三个混小子给他挑的衣服太邪性，谢北辰和老辉叔站在县政府大门口，他总觉得浑身不自在。

“你是咋了小辰？”

“没，没咋……就是背上痒得慌……”

老辉叔半信半疑的看着他，心想这臭小子好好拾掇一下，那还不是人模狗样的么，哪怕翻遍整个墨城也找不出几个像他这么称头的后生仔。

“走吧，我们上去。”

“那个……辉叔，我在楼下抽根烟，你先去吧。”

电梯刚好到了，老辉叔走了进去，边按楼层键边嘱咐说：

“那你快点儿，九楼，出门右转第二间就是会议室。”

“好勒。”

待老辉叔走后，谢北辰转身看了一眼露天停车场，最角落停着一辆粉红色的小电驴，这说明她已经来了。

他坐另一部电梯到了五楼。

电梯门开的时候，他莫名心跳得厉害，手心里出了汗。

小武说她在宣传教育科，上次搬家具的时候见她去里面接过水。

谢北辰在电梯门口走了几个来回，还是决定去碰碰运气。其实他到现在都没想好，穿一身傻里傻气的衣服，究竟到这里来做什么。

他就是管不住自己，想见她。

哪怕一眼也行。

政府的科室一间挨着一间，他沿着雪白的墙面走，抬头时看见宣传教育科的门牌近在眼前。

这里没有人会像在厂子里那样大声说话，越是安静，他越是听见自己的心跳四海鼎沸。

他把手背在身后，挺直了腰跨过宣传教育科的门口。

太快了，没看清。

好像有一排档案柜，几台电脑。

他折了回来，装作若无其事的又从门前经过。

好像没在？

江永刚把眼镜滑到鼻梁，停了手头的工作，因为他发现一个奇怪的人在科室门口走来走去。

他站起身来走出门去，正巧和那人打了个照面。

是个年轻小伙儿，穿一身黑色的休闲西装，干干净净的，个子挺拔，有一双清亮的凤眼。

“……请问，你有什么事吗？”

“那个……我是来商务局开会的……”

“噢～商务局在九楼，这里是环保局……”

“呃……谢谢。”

黑衣小伙儿道了谢，往前走了几步，停下了，又倒回来问道：

“请问一下，黎晚晚……她是在这儿吗？”

“哦，小黎啊，你找她有事儿？她去监察科收资料，马上就回……”

“不不……没有……谢谢你。”

眼前这人明显有些慌，再次道谢之后急急忙忙走了。

五分钟后，黎晚晚回了科室。

“小黎啊，刚才有个小伙儿，说是去商务局开会的……”

“嗯，怎么呢江哥？”

“他问我你是不是在这里？”

“是阳泉公园那边的人吗？”

“不是，看着眼生。”

黎晚晚耸耸肩，表示那就不知道了，她今天只约了阳泉公园管理处的过来。

江永刚拆开一只档案盒，说：

“是个帅小伙儿……”

“……”

“个子挺高，丹凤眼。”

“……”

黎晚晚的指甲忽然掐进掌心。

## 20

“来了来了……”

皮猴儿站在公示栏对面的综合楼顶上冲谢北辰喊。

他扔了手里的烟在地上踩灭了，和皮猴儿一起趴在围栏上，居高临下的看公示栏那块儿的动静。

“你看，我说的没错吧？……这谁啊，无不无聊……”乔颖有些为黎晚晚打抱不平，拿了湿纸巾去擦照片上的乌糟痕迹。

不知道是谁吃饱了撑的，三个年级这么多十佳团员，偏偏黎晚晚的照片眼睛上被人画了一个墨镜，顺道还添了一个黑舌头，笔法拙劣，看着像瞎子阿炳在做鬼脸一样。

下午的时候她看见有人在公告栏前面笑，好奇走近瞧了一眼，把她气得不行，连忙上楼拉了黎晚晚下来看。

“这用的是什么笔啊？怎么擦不掉……”乔颖擦了半天，那副墨镜纹丝不动。

“没事，”黎晚晚脸上并不见恼，拉过乔颖的手：“别擦了，我笔袋里还有一张，一会儿我拿下来换了就行。”

“不是，这人也太恶劣了……”乔颖觉得黎晚晚学习好，性格也温柔，不像是会和谁结怨的，平白无故被人画了个花脸，这叫什么事儿？

“没关系的，”黎晚晚把整张团员介绍小心的撕下来，勾住乔颖的手：“我们上去吧，把你那把小剪刀借我用用……”

“……就这么算了？”乔颖被拉着走，心里还是有些不爽。

“走啦～”黎晚晚朝她笑笑，心里暗道：

谢北辰，你真是够幼稚。

皮猴儿双手在眼睛上握了两个圈儿，脖子伸得老长：

“诶～辰哥，我看那蹲墙角的也没多生气啊……”

“……”

“人家没哭没臊，连脚都没跺一下……”

“……”

“你之前跟我说那词儿叫什么？……羞愤？我看她，和那女生讲话还挺兴奋……”

“……”

谢北辰半天不搭腔，皮猴儿转过脸去看他。

他俯视着公告栏由于那一小块空缺漏出木头底色，就这么叼着半截烟，也没有说话。

许久，他才取过地上的书包，冷哼了一声：

“没意思。”

后来不知道黎晚晚是什么时候把换新照片的简介重新贴回去的，只是这之后，谢北辰有好一段时间都绕开公告栏走。

皮猴儿沾沾自喜破坏公物没有被查出来，算是松了一口气，不过太平日子没过上几天，老高那边悄么声就发难了。

谢国强接到了老高的电话，说让他去学校一趟。

连着打了好几通电话没人接，谢北辰的手机就是个摆设，他人在外地，不得不让辉叔出面，去看看究竟是个怎么回事。

等到谢北辰被老高叫去看见辉叔正在办公室里，他倒是有点儿惊讶：

“你怎么来了？”

“你小子别废话，快进来。”

“哦。”

老高给辉叔倒了一杯水，坐在两人对面。

“是这么个事儿……这孩子呢你也知道，学习成绩差，我是见天儿的花力气教他，但是我努力是不够的，平时你们要多关心关心他……”

“是是是，高老师你费心了……”辉叔点着头，谢北辰站在一旁没吭声。

“最近他倒是没有逃课，”老高把凳子朝前挪了挪：“但是有同学反映谢北辰教唆他人抽烟……”

“什么？我他……我教唆谁了？”谢北辰一时没忍住。

“你嚷什么？”辉叔喝斥了一句，他把头愤愤的别过去，听见辉叔陪着笑脸儿问老高：

“高老师，你跟我说说，是怎么的？……”

“七班有同学反映，上体育课的时候，他在操场背后变电房那里，教四五个同学抽烟，还都不是我们班的。”

“……”

七班？谢北辰想起来了，他们和七班同一节体育课。

那天皮猴儿闹肚子，他一个人在变电房前面晒太阳，七班来了四五个男生躲来房子背后抽烟，问他要了一只打火机。

其余几个他不熟，只有一个他认得，是墨城高中的宝贝疙瘩韩俊。

当中有人发了烟给他，他接过放进校服口袋里，说火机送你了，便去厕所找皮猴儿。

“有同学看见了，他教他们抽烟……那几个都是班上的好学生，里面还有一个是年级前三名……”

谢北辰冷笑。

“其实事情不大，但是影响恶劣……你说说，一个教一个，一个诱惑一个，好习惯难养成，那坏习惯学起来就是分分钟的事，你说那些家长会怎么想……”

他想开口骂人，被辉叔按住了手背：

“你说得对，高老师，是我们疏于管教，给您添麻烦了……”

“这事儿七班的班主任和我商量过了，那些同学他已经严厉批评叫写检查了，但是谢北辰是始作俑者，这段时间要好好反思，家长配合我们监督好他……”

“……”

后面老高和辉叔说了些什么，谢北辰已经记不太清了。

因为他被这出人间喜剧气笑了。

他是坏学生，从根儿里就烂透了，所以他晒了个太阳，就是教唆别人干坏事，他去瞧个热闹，就是他杀了人。

好学生没有错，错的都是他谢北辰。

他忽然很厌烦这种不是你也是你的清算，申辩没有意义，只会让辉叔跟着赔礼受委屈，他见不得那样。

辉叔给老高说了一通好话，谢北辰送他出学校。

一路上两人没有交谈，临到分别，辉叔才理了理他的校服领子，问：

“后天周末不上课，厂子里要搞火锅，你来吗？”

“……”

“不来也行，改天去家里，我让你婶子给你烧个柴火鸡……”

“……”

除此之外，再无其它。

谢北辰在原地看辉叔走远，站了好一会儿。

他今天在办公室细瞧，才发现辉叔的鬓角，一半已经白了。

## 21

黄昏时分，黎晚晚拿了书去学校后山背课文。

说起来，墨城高中的地盘还是宽的，后山并不高，学校修了水泥路和跑步道，晚自习前会关闭，此时到处可见撒豆成兵的同学四下散着，坐在石墩上背书。

黎晚晚沿着水泥路往上走，不一会儿就到了顶，她找了一个僻静的角落倚住栏杆，这里可以俯瞰整个学校，远眺时有几分惬意。

周围有参天的乔木，现在正是春天，万物鲜活，她逐字逐句背着那些晦涩的文言文，偶尔也要卡壳一下。

背不出来的时候她就仰头盯着头顶的树荫，那绿色随风晃一晃，不多时就想起来了。

两年，只要再熬两年，考上大学，就不用再被单词公式文言文压得喘不过气来，听乔颖说二班有个女生已经在吃抗抑郁药了。

她常常想，其实每个人都抑郁，只是程度有深有浅罢了，千军万马过独木桥，是人生的第一场焦虑，谁都逃不过的。

黎晚晚背了一会儿书，暮色已然重了，今天晚自习要小考，她还得早点回教室做准备。

蓦地转身，她被猛然出现的人吓得一个激灵。

谢北辰悄无声息的站在她身后，两米远。

他插着兜，校服敞开穿着，露出里面白色的T恤，狐妖一样的凤眼在暮色里格外清亮，脸上神色漠然。

“背书呢？”谢北辰先开了口。

“……”

黎晚晚不明白，他这是在唱哪一出，很显然，他们甚至连认识都算不上。

“哦，还是语文……你倒是很用功……”

她抓紧了手里的课本，想要绕开这个不速之客。

谢北辰近前了一步，长腿搭上栏杆横梁，把她逼到了夹角里。

他和她保持着一段诡异且暧昧的距离，黎晚晚被困在这方寸之间，余光只看见他花哨的球鞋带，颜色鲜艳无比。

她抬起头，撞上他寒冽的眼睛：“你……”

“我学习不好，不如你帮我解释解释，指鹿为马……是什么意思？”

“……”

“看来你语文不行，搬弄是非……这个呢？”

“……”

谢北辰意有所指，想必是专程来送霉头的。

“你想说什么？”

他就是瞧不上她那副装无辜又不为所动的样子，仿佛她才应该是大义凛然的那一个。

“是你去打的小报告吧？……你们班男生抽烟的事儿……”

“不是。”她不太清楚是怎么回事，但是韩俊和那几个同学被班主任叫到办公室去写检查她是知道的。

女生们讨论韩俊抽烟，她顺道着听了一耳朵。

正如她想的那样，每个人都抑郁，或深或浅，方式不一样罢了，哪怕是韩俊。

“托你的福，老子今天得了个教唆他人的金字招牌，想着要不要裱起来请进祠堂里……”

“我说了……不是我。”

谢北辰被她不痛不痒的态度惹得发了毛：

“你少在老子面前装，照片那事儿你记着仇，终于逮着机会了？……没看出来你挺能耐啊……敢做不敢认，怕我打你？”

他作势佯装捏紧了拳头，附身下来，两人间的距离又短了几寸。

黎晚晚直视着他，脸上未见惊惶之色，一字一句的说：

“不是我做的，我为什么要认？”

谢北辰愤慨这女的心理素质也太好了，她心平气和抬眼看他时，他竟有一丝无措。

可他想不出七班还有谁比她更有动机去打小报告，没有人。

她最擅长的不就是蛰伏，然后突如其来的还击么。

离得近了，能看清她白皙的皮肤和五官，纤细，小巧，只有那眼神是坚定而弘大的。

谢北辰忽然就烦躁了起来，从裤兜里摸了烟出来，点了一支，说：

“老子不信。”

他们几乎近在咫尺，黎晚晚被烟味呛得难受，轻咳了两声。

他冷笑，脸上不屑：

“不是教唆他人么？老子今天就来教唆教唆你……”

“你干什么？”

“教你抽烟呐～老子白担了这个冤枉匾，总要教个人才不亏……”

“你……你让开，我晚自习要考试。”

黎晚晚觉得他不可理喻，脚下动了动，想要绕过他的包围。

但谢北辰显然不会让她如愿。

他叼着烟，一脸神色莫明，她移动几分，他就顺势挪几分，照这种形势，恐怕要一直耗到天黑。

黎晚晚心下一横，把手抬起来，拿掉了他嘴里的烟，暮色深重，她的手指在慌乱中碰到了他的唇。

谢北辰愣了一下，很快被激怒：

“你他娘的找抽……”

她把手里的烟丢在地上，踩了踩：

“随你。”

他不可能对女生真的动手，这一刻的憋屈让他有气没地方撒，那感觉像拳头砸进湖里，反倒溅了自己一身水。

这女的脾气真比他妈厂里的切割片儿还要硬。

他收了横在她面前的腿，四下左右看看，瞧见她手里攥着的课本，一把抢过，手臂一挥，那书就这么高高的抛起，飞了出去。

尚来不及看清方向，就掉进后山的树影里。

“你……”

黎晚晚这下是真的恼了，他怎么总能干出这种幼稚的事呢。

教学楼一声预备铃响，她又急又气，奋力推开身前这人，头也不回的走了，牙缝里蹦出一句：

“王八蛋。”

其实谢北辰也懵了。

许是山风上头，他脑袋一热就扔了人家的书，这手平时打架的时候挺机灵，没想到刚才那一秒冲动成这样。

他想朝黎晚晚的背影解释一句，

是他的手擅作主张，不是他的意思。

可他终究没说出口。

那天晚上，皮猴儿被后山的风冻得哆哆嗦嗦，拿着他隐瞒不报的手机照亮。

“哥，好冷啊～”

“你闭嘴。”

“这后山有巡夜的保安，一会儿被逮住了，我倆孤男寡男的也说不清啊……”

“……”

“如果真被逮住了，就说你追的我……”

“你放屁。”

“我亲哥，你倒是给个方向啊，这么瞎找要找到什么时候去？”

“……”

“要不我喊一声吧，看它敢不敢答应……”

谢北辰给碎碎念的人屁股上来了一脚：

“滚蛋。”

## 22

打从商务局开会回来，小武就觉得他辰哥有些闷闷不乐。

这几天谢北辰躺在木材堆上晒太阳的时间明显比以前更长了，他要么抱着西施壶一动不动的望着天，要么就在车间里盯着工人一直看。

工人们总以为自己犯了什么错，以为是谢老板要少东家来盯梢的。

“你说，辰哥这是咋了？”

“能咋了，想你小嫂子了呗……”

小武今天拉了皮猴儿和他一起来送货，哥儿几个去下一家了，他倆趁机偷个懒。

日头有些大，他跑去买了两根春天的冰棍儿，和皮猴儿坐在银行旁边的楼梯上有一搭没一搭的聊天。

“你说辰哥怎么这么磨叽……要换成是我，两三下把人扛回家，一顿猛亲，还愁成不了事儿？”

皮猴儿往他脑门上拍了一记：“猪脑子，耍流氓么你这不是？”

“切～我只是说说而已……”

“你是不知道你辰哥，”皮猴儿放瘫了身体，把冰棍儿外面的脆皮嚼得咔嚓响：“你没见他年轻的时候拽成啥样儿……不过见了你小嫂子，就怂成狗……”

“他不是挺招女孩儿喜欢的么？……咋那么废？”

“不知道，他就喜欢你小嫂子，喜欢得要了命了……”

“……”

小武点点头，这个他信。

那年辰哥生日，哥几个喝醉了，皮猴儿抱着木头要亲嘴，他倒在一堆啤酒瓶里，晕晕乎乎的，听见辰哥叫黎晚晚。

他叫得很轻，小武踉踉跄跄的站起来，看见辰哥趴在桌上，手里拿着张照片，很小，一寸的那种。

走进了看，是个女孩儿的证件照，细白小脸儿，笑起来一口糯米似的牙，样子很青涩。

也许是喝多了酒的缘故，那晚谢北辰的眼眶很红。

皮猴儿想亲木头没有得逞，后来又过来抱着谢北辰，指着照片给小武和木头说：

“这……这是你们小嫂子，过来，嗯……过来磕个头……”

“……”

后来他被谢北辰捆了手脚，用胶带封了嘴，扔在宿舍阳台直到天亮。

想到这里，小武觉得他辰哥还是蛮狠的。

“诶～你说……”

“嘘……”皮猴儿忽然直愣愣的盯着一个方向，不由分说就捂住了他的口鼻：“口罩？口罩有没有？”

“唔唔……”小武指了指胸口的工装口袋，皮猴儿很快从里面掏出两个皱皱巴巴的口罩来。

他扔了一个给小武：“戴上。”

“啥意思？要刷漆啊？”他咋知道自己前天才去油漆车间摸了两个口罩回来。

不过他很快学着皮猴儿的样儿缩了脖子，因为离银行不远的车上下来两个人，一男一女。

男的穿着白衬衫，很斯文。

女的紫裙黑衣小高跟鞋，是黎晚晚。

## 23

入夜，小武和皮猴儿回了家具厂。

两个人似乎兴致缺缺的样子，食堂给他们留了饭，吃饭的时候遇到来食堂要白醋的老辉叔。

“倆兔崽子，大李他们早回来了，你们又上哪儿玩儿去了？”

“没，辉叔，我倆考察市场呢～”皮猴儿嘿嘿笑着回答。

“接着编……，明天你倆也别休息了，去组装车间上工，陪着他们加班儿……”

“别啊辉叔，我倆真是干正经事儿去了。”

辉叔把白醋装进小瓶里，拧拧紧：

“有多正经？打量着我不知道？大周末的你们除了去墨河边儿上瞧姑娘，还能干什么事儿……”

“……”

“就这么地，我给组装的说一声，你们明天不上工扣工资。”

“……”

小武委屈巴巴，碗里的回锅肉顿时吃不出滋味来。

他们是看了姑娘，可那不是帮辰哥看的么，这体罚偏还落到自己头上来了。

回到宿舍，只见木头一个人靠在床上打游戏。

皮猴儿觉得稀奇：“诶？大周末的你怎么没陪你女朋友啊？”

“她今天夜班，没空。”

“哦，”他点点头，对小武说：“瞧瞧，遍地都是被女人抛弃的男人……这么一看辰哥也没多惨。”

小武爬上床躺下，若有所思：“……辰哥比他惨太多了好吗？小嫂子要真跟今天那男的好了，辰哥不得气死……”

皮猴儿思索了一阵，摸摸下巴：“其实那男的也不错，看着是个踏实人儿，过日子嘛，也还将就。”

“可他哪儿有咱辰哥好看啊？”

“好看顶个屁用，那脸能当菜炒么？能下饭么？”

“……”

阳台的厕所门突然开了。

小武吓得一骨碌从床上爬起来，皮猴儿扭头去问打游戏的人：

“木头，你他妈的哑了？咋没跟我们说还有人……”

“你又没问。”

“你个孙子，啧～”

谢北辰靠在阳台门上，凤眸低垂，神色阴郁，眼神朝着三人环视了一圈，最后落到小武身上：

“哪个男的？”

“辰哥，你今儿不是回家么？嘿嘿～”

“哪个？”

“……”

皮猴儿一个箭步冲过来抱住谢北辰的大腿，屁股坐上了他的脚背：

“我亲哥，你别冲动，小武他还只是个孩子……你要发火儿就，就打我吧，我骨头密实，您老人家打了还能听个响儿……”

“滚一边儿去……”

“好勒。”他答得爽快，爬起来更爽快，得了回答立马躲去一旁站着。

小武内心骂他也忒没义气了，见谢北辰手抱在胸前，面若冰霜的瞧着自己，只能连滚带爬的下了床。

他花了十分钟把今天和皮猴儿一起跟踪小嫂子的所见所闻，对谢北辰说了个大概。

从银行跟上的，去了那家大玻璃顶的书店，然后逛商场，喝了杯东西，最后到董记三杯鸡吃的晚饭。

包括在喝东西的时候，他倆在邻座听到的对话。

教政治的，平时喜欢看书看电影。

下次可以约着一起去。

你比照片更漂亮。

你比我想象中有趣。

小武说完了，谢北辰脸上阴霾密布，但人看着却异常平静，皮猴儿在一旁观察，觉得他辰哥不太正常。

太子爷，是傻了么？

他走到近前，把小武拉到身边，试探着问：

“那个……我亲哥，是不是没想好砸什么？”

“……”

“你也别生气，不都是两边儿家里安排的么……”

“……”

“小武说得对，那男的真没你帅……”

“我知道。”谢北辰终于开了口。

嘿，有戏。

得亏他辰哥在帅这件事上一向当仁不让，倨傲臭屁吊炸天，就这么顺着他的毛捋捋就好了。

“对啊，你说……这谈恋爱不得讲个赏心悦目啊？”

“……”

“再说了，人家今天也就才见上一面儿，哪儿比得上你……”皮猴儿的声音低了下去：“……喜欢了这么多年。”

谢北辰抬起眼帘，眸色迷离，他冷笑了声，抓起床上的外套，扒开皮猴儿和小武，径直开门出去了。

甩给屋里的人一句话。

“就她？谁他妈稀罕……”

## 24

自从语文书被谢北辰扔掉那天起，黎晚晚都避开四班走，每次需要去老师办公室那边，她都会围着这层教学楼绕一个大圈。

她不想遇到那个总是给她添堵的人。

就算是这样，却还是有些避无可避的瞬间，例如课间操，例如四班和七班的体育课，例如人声鼎沸的食堂。

但凡谢北辰和那个男同学出现在她的视野里，她会立马转过头，或者找个远离他们的位置。

“哥，你说黎晚晚她是不是在躲你呢？”皮猴儿吃着饭，用肩膀去蹭一旁的谢北辰。

他进来食堂就看见黎晚晚了，原本好好在东南角的桌上坐着，等他们打了饭他再一瞧，人就不见了。

谢北辰闷闷的戳着盘子里的土豆牛肉，没有说话。

“你那书咋还没还给人家呢？再揣上半个月要揉成咸菜了都……”

“……”

“你该不会是不好意思，不敢跟人家道歉吧？”

“你放屁。”谢北辰把土豆戳烂了，索性拿筷子全部扒拉到皮猴儿盘里：“大口吃，噎不死你。”

皮猴儿摇摇头，知道这人拉不下脸，自己跟自己闹别扭。

他第一次发现谢北辰这么磨叽，为了一个女生。

谢北辰那晚找到了被扔掉的语文课本，像赃物一样藏在了自己的书包里，他其实有很多机会把它还给黎晚晚，但是他没有。

他去找了韩俊。

因为他觉得帅哥和帅哥之间，有时候是惺惺相惜的。

他们站在没人的楼顶抽烟，谢北辰想如果墨城高中的女生有幸得见，这一刻主席台以外的合体应该值得她们尖叫，当然，他认为自己是更好看的那一个。

“不是她……”韩俊吐了一口烟，远眺教学楼的大钟，神情淡然。

“是谁？”谢北辰把玩着火机，却没有点。

“阴沟里总有些臭虫，见不得光……”

“你一学霸，说话也挺难听的。”

“有的人看着积极向上，其实暗地里是畸形怪，见不得别人好。”

“那孙子也真搞笑，看不惯你，弄你不就完了……平白无故的，牵扯老子做什么……”

韩俊笑笑：“他当然也不希望你好。”

“和老子比谁更不学无术么？”谢北辰伸了个懒腰，对他的话不置可否。

“也许吧……这学校像个牢，把人关坏了……”

“都他妈的糟腌玩意儿……”他骂了一句，把书包拎起来，拍了拍上面的灰：“走了。”

拉开顶楼的铁门，他手下顿了顿，说：

“少抽点儿，对身体不好，你得活到上大学。”

韩俊没有回头，笑了笑，把烟送到嘴边。

过了很多天，那本语文书就一直安静的躺在书包的角落里。

夜深人静的时候，谢北辰偶尔会拿出来翻开。

她的字写得真的很好看，黑笔标注，荧光色做了分类，干干净净的，连个涂抹的痕迹都没有。

他的指尖忍不住在她的字里行间流连，想起她的细白小脸和纤巧的手腕，想不通那么赢弱的一个人，是怎么把字写到力透纸背的。

还有那些星星符号，她似乎特别钟爱在重点的地方画星星，同样都是一笔连线，她不慌不忙，五个角看上去永远是均匀等分的。

它们规整的散在书页里，仿佛从哪里跌落，她动笔的时候会不会像诗里写的那样，

更堪此夜西楼梦，

摘得星辰满袖行。

谢北辰忽然就想把这本书据为己有。

为了不知从何而来的贼心和贪欲。

以及，他不习惯跟人说，对不起。

## 25

时间一晃过去许久。

夏天已经来了，各式的饮水杯结束了蛰伏，纷纷出现在课桌一角。

窗户大开，但仍旧抵挡不住这个季节的燥热。

离期末考试还有一个星期，所有人都在抓紧时间复习。黎晚晚每天下了自习回到家，还要忙两个小时才睡觉，妈妈会温好牛奶，中途悄悄开门放到边柜上。

她躺在床上的时候想，高一已经这般难熬，到了高三，不知道又会是什么呕心沥血的光景。

“好饿呀～走，我们去搞碗面吃。”这天下了晚自习，乔颖搭着黎晚晚的肩膀出了校门。

“我还好，不怎么饿。”

“我可不行，脑力消耗一大饿得就快，要不就是食堂的饭太寡了，肠子挂不住油水。”

黎晚晚看她摸肚皮的动作觉得好笑，说：

“你不是才说天降大任，怎么……饿其体肤都受不了？”

“哎呀，心志可以苦，筋骨也可以折腾，但肚子是不能空的，”乔颖挽住她的手臂，左右晃着身体：“走嘛，去吃面。”

墨城24小时营业的店不多，吴家面馆在十字街，是少有的夜间营业的铺子，生意很好。

黎晚晚和乔颖在夜色中往十字街去，一路上乔颖都在和她说听到的坊间八卦，从高一到高三都有。

她很佩服乔颖认识那么多人，那些高二高三的她连面都不熟，更别说记住谁是谁。

“三六班的杜玲语割腕了，不过割得不深，整个高三没人声张……”

“……”

“孙佑明和三中的女生同居，就在清湾小区里，被班主任逮住了……”

“……”

“还有姚爽……天这么热，还在宿舍煮火锅，这下可好，一锅端了全部记大过……”

“……”

“谢北辰，对……”乔颖正说到兴头上，黎晚晚听见这个名字，心头猛的一顿。

“你听说了吗？高二的那个班花强势表白，谢北辰当着好多人的面说他不喜欢丑的，我的天，要是我当时就找个地缝钻进去了……”

黎晚晚无语。

像那个人能干出来的事儿。

到了吴记面馆，她喝了半瓶水，坐在对面看乔颖吃完了整整一碗双加面，感觉自己不吃肚子也撑了。

她们在门口分别，各自打道回府。

穿过前面的十字街口，再走一截步行街，卖水果的那一带停着红色的小面包车，那是墨城随处可见的交通工具，1块钱，人满就走，随叫随下，比大城市的公交车安逸得多。

今天有点晚了，黎晚晚决定去坐小面包车回家。

路两旁有零星的烧烤摊，炭火被老板用力扇动，呛人的油烟便裹挟着孜然的香气扑面而来。

有半露着肚子的男人在路边划拳喝酒，黎晚晚穿着校服低头走路，心想赶紧回家别遇上酒疯子。

经过一条暗黑的小巷口，里面有些响动，她加快了步子迈过去，忽然听见巷子里传来说话的声音。

她不知怎么就停下了，鬼使神差般的。

是谢北辰。

## 26

黎晚晚腿脚僵硬的退了几步，偷偷探了头往巷子里看。

里面没有灯，漆黑一片。

不止谢北辰，还有好几个人，黑暗中有红亮的烟头被夹在指缝里，忽高忽低，像野狼的眼睛。

“X，你他娘的就这点儿本事，尿不湿给老子夹紧了，没得一会儿掉出来丢人现眼……”

“狗X的还嘴硬？我和你打赌，你今天不死也要脱层皮，信么？”

“信，不过老子想试试……”

“……”

黎晚晚的心脏砰砰直跳，她没经历过这种事，总以为打架斗殴不过是近身互搏，但这对话听上去何其惨烈。

他们好像很凶的样子。

没有那个男同学的声音，想必谢北辰是落了单。

里面还有个人在大声说着脏话，她不敢探出身子，手心里出了汗。四下无人，学校不准带手机，现在也报不了警。

这条巷子看不清，但似乎曲折蜿蜒，谁也不知道往里是什么环境，如果是死路，那他不是完蛋了？

黎晚晚咬着唇，强迫让自己镇静下来。

巷子里很快传来了皮肉相接的闷声，谢北辰在黑暗中躲过了几下重击，捏紧拳给扑上来的人下了死手。

他的大脑无比清醒，这个时候逞匹夫之勇没有用，只有找个机会往外跑，他们人太多，他即便是战神附体也不可能有胜算。

拳脚还在继续，他头上挨了一下，没有感觉很疼，巷口外有一辆摩托车经过，围殴的人稍稍晃了两秒神。

他就趁这两秒钟闪身从包围圈里跑了出来，恍若离弦之箭。

身后立马传来了七零八落的脚步声，他顾不上回头，提着一口气下意识往前跑，经过了一排没有灯的商铺。

一只惨白的手忽然从旁伸出来，把他拽进了另一条漆黑的巷子。

谢北辰吓得差点儿骂娘。

那人穿着墨城高中的校服，骨架娇小，一句话也没说，拉着他往巷子里钻。

这里面地形很复杂，是墨城没来得及拆迁的城中村。

谢北辰感觉她的手心有汗，细得跟鸡爪一样的手指却箍紧了他的手腕，他愣愣的跟着她，身后的脚步声被拉开了一段距离。

他被拉近一个墙缝里，位于两间二层楼高的村屋之间，细窄得只容得下两个人。

门前堆了砂石，盖着红蓝塑料布，像座尖顶的小山，委身在小山后面，夹缝之中，是绝佳的藏匿地点。

黎晚晚食指在唇上点了一下，示意谢北辰屈身。

他照做，蹲下来时看见她的眼神惊惧且慌乱，原来她也不是什么都不怕的。

他们躲了不久，就听见沉重的脚步声，脏话断断续续。

黎晚晚一直低着头，小拳头在脚背上捏得很紧，肩膀有些微微发抖，她在猜测如果被发现的话，那些人会不会连她一起揍。

又过了一会儿，周围好像安静了一些，她这才试着把头抬起来，透过塑料布的缝隙观察外面的环境。

除了风刮起的烂布条，什么都没有。

她转过头，这才惊觉谢北辰的前额受了伤，血从他的发际渗出来，顺着额头往下，现在正要穿过他的眉，落进他墨色深重的凤眼。

黎晚晚一时情急伸了手，覆在谢北辰的额前，像要感知他的体温般的，拦住了这条血流的去路。

她竟然觉得，他的眼睛那么深邃明亮，不该染上别的东西。

“疼吗？”

“……”

这一刻，谢北辰知道自己动了心。

在一个漆黑血腥的夜里。

他笃定对黎晚晚的喜欢，会像潺潺的墨河一样，时过经年，生生不息。

原来真的有所谓世间美好，他只是在等一个人成全。

黎晚晚不知怎么脸就烧起来了，谢北辰那双狐妖一样的眼睛，充血的耳尖，近在咫尺的呼吸，让她四肢百骸都在轻颤。

她心跳如雷，慌忙撤了手。

在书包里东翻西找，拿了纸巾塞到他手里，小声问道：

“需要去医院么？”

他擦了擦额前的血迹：“我自己会去。”

“哦，……好。”

又是一段短暂的沉默，黎晚晚觉得那些野狼应该已经走了，于是慢慢站起身来，揉了揉发麻的腿。

“那要不我们……”

有人从村屋前跑过去，吓得她屏住了呼吸。

谢北辰侧脸一看，是两个小孩儿。

她的肩膀又不自觉的抖了起来，谢北辰叹了一口气，上前把她揽进怀里，动作很轻，也没有抱得很紧，更像是恰如其分的安慰：

“别怕。”

黎晚晚全身一僵。

抱她的人笑笑，胆子这么小，还想要保护他。

编者注：欢迎收看《墨城往事（三）》。
